The Project Gutenberg EBook of Miehuullisuutta, by Edmondo de Amicis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miehuullisuutta

Author: Edmondo de Amicis

Release Date: February 15, 2012 [EBook #38882]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIEHUULLISUUTTA ***




Produced by Tapio Riikonen






MIEHUULLISUUTTA

Kirj.

Edmondo de Amicis


K‰‰nnˆs Italian kielest‰


Pieni novellikirjasto III.


Jyv‰skyl‰ss‰,
Jyv‰skyl‰n kirjapainossa,
1891.




I.


"Katso tuonne!" sanoi minulle muutamia p‰ivi‰ sitten er‰s yst‰v‰ni,
osoittaessaan huoneensa akkunasta, joka vietti v‰h‰iselle torille,
vastap‰‰t‰ sijaitsevan rakennuksen nelj‰nness‰ kerrassa olevaa pient‰
balkongia; "n‰etkˆ miest‰ tuolla? Katso tarkkaan, niin huomaat h‰nen;
toisen k‰tens‰ pit‰‰ h‰n kaidepuiden ulkopuolella. H‰nen kasvojansa et
kumminkaan voi n‰hd‰. Tuo mies tuolla on minulle niin vastoinmielinen,
ett‰ usein olen ajatellut muuttaa asuntoa p‰‰st‰kseni n‰kem‰st‰ h‰nt‰.
Kysyt, mink‰t‰hden, ja min‰ vastaan etten ole koskaan puhunut h‰nen
kanssaan, en koskaan kuullut h‰nen ‰‰nt‰‰n, en tied‰ kuka h‰n on, en
mit‰ h‰n toimii, enk‰ edes mink‰ n‰kˆinen h‰n on, min‰ kun en
kiikarillanikaan n‰e niin kauas. Mies on minulle vastoinmielinen
sent‰hden ett‰ h‰n joka ilta juuri t‰h‰n aikaan nousee pˆyd‰st‰‰n ja
menee istumaan tuohon nurkkaansa, ja joka ilta, samaten kuin nyt, laskee
k‰sivartensa kaidepuille, niin ett‰ k‰si riippuu niiden ulkopuolella, ja
sitten heitt‰‰ h‰n toisen jalkansa toisen p‰‰lle. Ei tapahdu koskaan
ett‰ h‰n liikuttaisi jalkaa ennenkuin k‰tt‰, ei, kuinka se k‰visi
laatuun! ensinn‰ k‰tt‰ ja sitten jalkaa. Myˆnn‰th‰n, ett‰ mies on
vastoinmielinen jo yksin tuostakin syyst‰? V‰h‰t toki siit‰. Mutta joka
ilta, ennenkuin h‰n balkongille astuu, tulee er‰s nainen, joka n‰kyy
olevan h‰nen vaimonsa, asettamaan tuolin paikallensa, tuo sitten h‰nelle
piipun, panee sen h‰nen k‰teens‰, sytytt‰‰ sen ... joka ilta -- ja n‰in
passauttaa mies itse‰‰n joka ilta j‰ykk‰n‰ ja ylpe‰n‰ kuin sulttaani,
tekem‰tt‰ mit‰‰n itse, viel‰p‰ tiet‰m‰tt‰ edes ett‰ h‰nt‰ passataan. Ja
joka silm‰nr‰p‰ys tarvitsee h‰n jotakin, ja nainen nousee ja kiiruhtaa
pois ja palaa, tuoden milloin juomaa, milloin mit‰kin, ja mies ottaa
vastaan, juo ja pyyhkii viiksi‰‰n ilke‰n itsekk‰isell‰ katseella,
vaivaamatta itse‰‰n edes lasin takaisin antamisella. V‰liin tulee
tuttavia h‰nen luokseen, mutta h‰n ei koskaan huoli edes nousta niit‰
tervehti‰kseen, eik‰ h‰n koskaan k‰vele balkongillaan, niinkuin esim. me
kaksi. H‰n ei koskaan katso ylˆs eik‰ alas, ei edes ymp‰rilleen;
lyhyesti, h‰n n‰kyy olevan balkongille asettunut, jotta koko maailma
kiert‰isi h‰nen ymp‰rill‰‰n; h‰n on olevinansa ep‰jumala; h‰n on
syntynyt passattavaksi ja huomattavaksi. Sin‰ naurat, sin‰! Minusta on
t‰m‰ kaikki jotakin, joka tekee miehen perin inhottavaksi. Min‰ olen
semmoinen kuin olen: toinen ei siit‰ v‰litt‰isi mit‰‰n, mutta minua se
raivostuttaa. Luulen tuntevani tuon miehen yht‰ hyvin kuin tunnen sinun.
Tahdotko tiet‰‰ kuka h‰n on? Sit‰ en ensink‰‰n tied‰, mutta voin sen
sinulle sanoa yht‰ varmaan sittenkin. Mies tuolla" -- ja puhuessaan
viittasi h‰n sormellaan kysymyksess‰ olevaa henkilˆ‰ ja tirkisteli
h‰nt‰, ik‰‰nkuin olisi h‰n tahtonut lukea h‰nen syd‰mens‰ sisimm‰t
salaisuudet -- "mies tuolla on ep‰rehellinen pikkukauppias, joka alkaa
p‰‰st‰ varoihin; nyt paraikaa kasvattaa h‰n ylpeytt‰‰n rikkautensa
p‰ivi‰ varten, ja tuon naisen on h‰n nainut s‰‰st‰‰ksens‰ itselleen
puotipalvelian ja samalla piian palkan, mutta h‰nt‰ h‰n kohtelee
huonommin kuin piikaa ja tuskinpa paremmin kuin puotirenki‰‰n. H‰n on
inhottavan ahnas kaikessa muussa paitsi omien nautintojensa
tyydytt‰misess‰; h‰n voisi asua kolmannessa kerrassa, mutta sulasta
s‰‰st‰v‰isyydest‰ asuu h‰n nelj‰nness‰, vaikka h‰nell‰ ei ole lapsia
eik‰ toivo semmoisia saavansa; h‰n ylˆnkatsoo kaikkea, joka ei mahdu
k‰sitteeseen 'kauppapuoti', sanoo kaikkia virkamiehi‰ varkaiksi,
kaikkia, jotka harjoittavat opintoja, typeriksi, ja kaikkia, joilla on
v‰hemm‰n rahoja kuin h‰nell‰, roistoiksi. Sin‰ naurat, sin‰! Sin‰ et
tied‰, mit‰ kaikkia vastoinmielisyys voi aavistaa. Min‰, n‰etsen, olisin
oikein onnellinen, jos tulisin tilaisuuteen osottamaan h‰nelle
ep‰kohteliaisuutta, sill‰ min‰ inhoon h‰nt‰. On mahdollista ett‰
haaveksin, ett‰ olen paha ihminen, mutta syd‰meni sanoo: tuo mies on
huono ihminen, min‰ _en saata k‰rsi‰ h‰nt‰_; minun _t‰ytyy_ se h‰nelle
sanoa, minun t‰ytyy purkaa vastenmielisyyteni."

Sen, joka ei tunne nuorta, kaksikymmen-vuotista yst‰v‰‰ni, h‰nen
hyv‰syd‰misyytt‰ns‰, h‰nen ainaista sis‰llist‰ levottomuuttansa, h‰nen
omituisia vihanpurkauksiansa, semminkin esineit‰ vastaan, joita h‰n itse
luo, sen olisi ollut vaikea uskoa, ett‰ h‰n t‰yten‰ totena piti koko
tuon joukon tyhji‰ sanoja, jotka h‰n miltei yhdell‰ henk‰yksell‰ oli
lausunut. Min‰ katselin sill‰ v‰lin "pikkukauppiasta" ja naista, joka
h‰nen vieress‰‰n istui jakkaralla ajattelevaisen n‰kˆisen‰, k‰det
ristiss‰ polvillansa. Ja kun minulla on paremmat silm‰t kuin
yst‰v‰ll‰ni, tulin siihen p‰‰tˆkseen ett‰ vihattu mies oli noin
nelj‰nkymmenen vanha ja nainen v‰h‰n vanhempi, vaikka en selv‰‰n voinut
erottaa kumpaisenkaan kasvojenjuonteita. Otin kiikarin ja suuntasin sen
"rouvaan." Alussa tanssi jotakin sekavaa silmieni edess‰, mutta sitten
n‰in min‰ naisen, jonka kasvot osottivat alttiiksiantaumista; hivukset
harmaat, otsa ryppyinen, silm‰t suuret, surulliset ja niiss‰ jotakin,
joka sanoi: k‰rsin, olen kauan k‰rsinyt. -- "N‰ytt‰‰ silt‰ kuin olisi
yst‰v‰ni oikeassa", sanoin itselleni ja suuntasin kiikaria miest‰
kohtaan. H‰n k‰‰ntyi samassa hieman, jotta sain koko h‰nen naamansa
kiikariini.

"Mit‰ n‰en! Valehtelevatko silm‰ni?" olin h‰mm‰styksest‰ huutaa ja
pitensin kiikaria n‰hd‰kseni paremmin. "H‰n se on, ei ep‰ilemist‰: nuo
kasvot olen n‰hnyt satoja kertoja -- kuvattuina." Ja nyt johtui mieleeni
tapaus, jonka jo aikoja sitten olin unhottanut, ja miltei samassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ koko se kertomus alusta loppuun saakka, jonka kohta
olen lukialleni laativa.

Yst‰v‰ni kysyi:

"No, mit‰ sanot, eikˆ h‰n ole petturi, lurjus, ylpe‰, konna?"

En voinut en‰‰ hymyill‰, kuten ‰sken. Vastasin vaan ettei mies n‰ytt‰nyt
miellytt‰v‰lt‰, mutta lis‰sin ett‰ luulin n‰hneeni h‰net ennen, ett‰
halusin tiet‰‰, kuka h‰n oli, ja ett‰ koettaisin hankkia tietoja
h‰nest‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kiiruhdinkin vihatun miehen luo, saadakseni,
kuten verukkeeni kuuluivat, t‰yden selv‰n siit‰ tapauksesta,
jossa h‰n oli ollut p‰‰henkilˆn‰, min‰ kun muka olin aikeessa kirjoittaa
siit‰ kertomuksen. Tottuneena minun kaltaisiini vieraisiin, vastaanotti
h‰n minut yst‰v‰llisesti, kertoi kerrottavansa suurella
v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰, ik‰‰nkuin olisi h‰n toisesta henkilˆst‰ puhunut,
sek‰ lausui yht‰ ja toista siit‰ naisesta, joka h‰nen luonansa asui ja
joka ei ollut h‰nen vaimonsa, viel‰p‰ muutamia sanoja elintavoistaankin.

"Olemme el‰neet yhdess‰ kymmenen vuotta", lopetti h‰n. "Minulla on
k‰rsiv‰llisyytt‰, h‰nell‰ myˆs, ja jotenkuten tulemme toimeen. Minun
suuri lohdutukseni on ihmisten kunnioitus ja t‰m‰n onnettoman naisen
uskollinen taipumus."

Menin kotiin, kirjoitin koko illan ja seuraavaan aamuun. Sitten
kolmantena p‰iv‰n‰ l‰ksin kirjoituksineni yst‰v‰ni luo. Satuinpa
tulemaan juuri siihen aikaan, jolloin "pikkukauppiaalla" oli tapana
hengitt‰‰ raitista ilmaa balkongillaan. Puhuttuamme yht‰ ja toista,
joutui yst‰v‰ni "vastoinmielisyys" taaskin keskustelumme esineeksi.

"Olet iskenyt kiveen, yst‰v‰ni", sanoin h‰nelle.

"Min‰, en! mahdotonta!" huudahti h‰n tavallisella vireydell‰‰n.

"Pilat sikseen nyt", lausuin vakavasti. "Lue n‰m‰ lehdet; ne sis‰lt‰v‰t
sanasta sanaan tosikertomuksen, jonka n‰in‰ p‰ivin‰ olen kirjoittanut.
P‰‰henkilˆ siin‰ on sinun vihaamasi 'pikkukauppias', ja kunniasanallani
vakuutan sinulle ett‰ -- jos emme pid‰ lukua jokaisesta keskusteluissa
esiintyv‰st‰ pikku sanasta, -- kertomukseni ei niin rahtuakaan poikkea
totuudesta."

Yst‰v‰ni otti k‰sikirjoitukseni ja alkoi sit‰ lukea. Jonkun ajan
kuluttua loi h‰n silm‰ns‰ minuun, sitten mieheen, joka istui
tavallisella paikallaan balkongilla; sitten jatkoi h‰n taasen
lukemistaan. Ja kuta pitemm‰lle h‰n ehti, sit‰ useammin heitti h‰n
silm‰yksi‰ minuun ja tuohon "vihattuun mieheen", samalla k‰yden yh‰
vakavammaksi. Viimein ehditty‰ns‰ loppuun, huudahti h‰n, tarttui k‰teeni
ja sanoi ‰‰nell‰, joka v‰risi liikutuksesta:

"Kunniasanasi, ett‰ t‰m‰ kaikki on totta?"

"T‰ss‰ k‰teni! Totta jokainoa kirjain."

"Ja ett‰ -- se on h‰n?"

"Myˆs siit‰ k‰teni."

Lausumatta mit‰‰n sen enemp‰‰, otti yst‰v‰ni hattunsa ja rynt‰si ulos.
Min‰ asettausin akkunaan ja n‰in h‰nen kiirein askelin kulkevan poikki
torin vastap‰‰t‰ olevaan rakennukseen. Parin minuutin kuluttua katosi
mies balkongilta. Kului hiukan aikaa, niin taasen ilmestyi h‰n sinne.
Mutta melkein samassa n‰in yst‰v‰ni -- t‰ll‰ kertaa hitain askelin --
palaavan ja suuntaavan kulkuansa kotiin.

"Kyll‰ tunnen sinut, yst‰v‰ni", sanoin itselleni, menness‰ni h‰nt‰
vastaan, "tied‰n, mist‰ syyst‰ sin‰ kiirehdit ulos."

"Sin‰ menit painamaan suutelon miehen otsalle?"

Yst‰v‰ni katsahti minuun, hymyili, lankesi kaulaani ja vastasi
iloisesti:

"En, siihen en ollut kelvollinen. Min‰ menin suutelemaan h‰nen
k‰si‰ns‰."




II.


Palaamme syksyyn vuonna 1861, siihen aikaan, jolloin etel‰-Italiassa
riehuvat ryˆv‰rit her‰ttiv‰t kauhistusta koko Europassa, jolloin
Pietropaolo kantoi taskussaan "liberaalisen" leuan, mink‰ pujoparta oli
leikattu ‡ la _Napoleon_; jolloin ne, jotka Montemiletton luona olivat
huutaneet: "el‰kˆˆn Italia!" el‰vin‰ haudattiin ruumiskasojen alle;
jolloin Viestiss‰ syˆtiin lihat niist‰ talonpojista, jotka olivat
vastustelleet ryˆv‰rien k‰skyj‰; jolloin ˆversti Negri Pantelandolfon
likisyydess‰ n‰ki verisi‰ sotilasj‰‰nnˆksi‰ voiton merkkein‰ riippuvan
akkunoissa; jolloin luutnantti Bacci parka haavoitettuna vangittiin
julkisessa taistelussa ja sitten, k‰rsitty‰‰n kahdeksantuntiset kauheat
r‰‰kk‰ykset, ruhjottiin kuoliaaksi; jolloin hurjistunutta roistov‰ke‰
suurissa parvissa ˆisin matkusti ulos kylist‰, tulisoitot k‰dess‰,
riemuhuudoilla vastaanottaessaan ryˆv‰reit‰; jolloin laihot pelloilla
poltettiin, huoneita revittiin maahan ja koko perhekuntia iskettiin
kahleisiin; jolloin aseita, rahaa ja siunauksia l‰hetettiin Tiber-joen
oikeanpuoleiselta rannalta kauhean verenvuodatuksen jatkamiseksi.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Hein‰kuun lopulla n‰htiin kohta auringon nousun j‰lkeen
Capitanata maakunnan kolkossa laaksossa pyssyratsuri, joka n‰ytti olevan
matkalla San Severoon. H‰n oli yˆll‰ l‰htenyt vastamainitusta
kaupungista viem‰‰n ˆverstilt‰ k‰skykirjett‰ "lent‰v‰n kolonnan"
p‰‰llikˆlle ja tallensi nyt napitetun nuttunsa sis‰puolella p‰‰llikˆn
vastauksen, jossa t‰m‰ ilmoitti kello 8 seuraavana aamuna l‰htev‰ns‰
er‰‰lle salaiselle paikalle l‰hell‰ olevassa vuoristossa, jossa sanoi
tiet‰v‰ns‰ muutamien n‰it‰ seutuja rasittaneiden ryˆv‰rien pit‰v‰n
majaa.

Kirjeen kuljettaja oli noin kolmenkymmenen ik‰inen mies, kookas, laiha,
tulisilm‰inen, varustettu pienill‰, huippup‰isill‰ viiksill‰ sek‰
tuollaisella kohtisuoralla otsarypyll‰, joka ilmaisee tottumusta
ajattelevaisuuteen. H‰nen kasvoissaan oli luettava ‰kkikypsynytt‰
vakavuutta, jota h‰nen suuri, musta, kolmikulmainen hattunsa ik‰‰nkuin
kuvasti, ja h‰nen tuima katsantonsa ja uljaat liikkeens‰ puhuivat sielun
voimasta, joka oli sopusoinnussa ajan ja paikan kanssa. H‰n ratsasti
ravia mutkistelevaa polkua ja k‰‰nteli p‰‰t‰‰n sinne t‰nne, tarkatakseen
autiota laidunmaata, vuoristoa ja kirkasta taivasta, kuulematta muuta
‰‰nt‰ kuin hevosen kavioiden synnytt‰m‰‰ kopsetta ja sapelin r‰min‰‰.

Ratsastaessaan kahden korkean varvikon keske‰ n‰ki h‰n ‰kkiarvaamatta
leimauksen ja kuuli pyssyn pamahtavan. K‰‰nt‰ess‰‰n ratsunsa ja
tarttuessaan pistooliinsa, huomasi h‰n ett‰ hevonen hoiperteli. Paremmin
saadaksensa selkoa asiasta kumartui h‰n, mutta tunsi siin‰ samassa, ett‰
jokin tarttui h‰neen takaa; kun h‰n sen johdosta k‰‰ntyi, tˆrm‰si
varvikosta, josta laukaus oli tullut, h‰nen p‰‰llens‰ toinen mies, ja
t‰t‰ seurasi varjona kolmas, ja ennenkuin pyssyratsurimme oli ehtinyt
k‰ytt‰‰ aseitaan, hyp‰t‰ alas hevosensa sel‰st‰ ja asettautua
puolustus-asentoon, oli h‰n heitetty maahan. H‰n kyll‰ siin‰ koetti
tehd‰ vastarintaa, h‰n hosui ymp‰rilleen, potki ja puri, mutta ei
onnistunut p‰‰sem‰‰n ylˆs, jonka t‰hden h‰n viimein v‰syneen‰ antausi ja
luovutti p‰‰llekarkaajilleen aseensa. Taistelussa oli h‰n kumminkin
tomupilven ymp‰rˆim‰n‰ saanut nuttunsa auki ja kirjeen pistetyksi
suuhunsa, kenenk‰‰n sit‰ huomaamatta. Roistot sitoivat nyt h‰nen
k‰tens‰, nostivat h‰net pystyyn ja ripustivat sapelin, sotilaskaapun ja
rensselin h‰nen kaulaansa; sitten laahasivat he hevosen varvikkoon ja
l‰htiv‰t mets‰‰n kiroten, uhaten ja nauraen, ja ajoivat edess‰‰n
puoleksi typertynytt‰ ja hoipertelevaa sotilasta.

Kun he olivat ehtineet puolen tunnin matkaa tielt‰, hiljensiv‰t he
vauhtiaan. He olivat nyt saapuneet mets‰ss‰ olevan vuoren juurelle,
miss‰ ei n‰kynyt v‰hint‰k‰‰n j‰lki‰ ihmis-asunnosta. Pyssyratsuri, joka
kulki kumarruksissa kuormansa alla, ei osottanut pelkoa eik‰ vihaa,
mutta h‰nen kalpeista, muuten muuttumattomista kasvoistansa saattoi
lukea, ett‰ h‰n aavisti, mik‰ kohtalo h‰nt‰ odotti, ja ett‰ h‰n oli
valmis siihen antaumaan. H‰n, n‰etsen, tiesi ett‰ ryˆv‰rien k‰siin
joutuminen n‰in‰ julman koston p‰ivin‰ oli sama kuin kuolema, ja
sent‰hden olikin koko h‰nen olennossaan jotakin, joka muistutti kuoleman
juhlallista tyyneytt‰, ja senkin, joka ei sit‰ tiennyt, olisi vaan
tarvinnut katsoa h‰nen silmiins‰, sanoaksensa: "T‰m‰ mies menee
kuolemaan." Ryˆv‰ri, joka nyt kulki h‰nen edell‰‰n, k‰‰ntyi silloin
t‰llˆin ja heitti uhriinsa milloin uteliaan, milloin ep‰luottoisen
silm‰ilyn. Se, joka kulki h‰nen rinnallaan ja n‰kyi olevan rosvojen
p‰‰llikkˆ, loi myˆskin silm‰ns‰ milloin vankiin, milloin toveriin, ja
vaihtoi t‰m‰n viimeksi mainitun kanssa pirullisia ivahymyj‰.

"Kas t‰ss‰, kanna t‰m‰", sanoi h‰n ‰kki‰ ja riipusti pyssyns‰ vangin
kaulaan.

"Jaksat sin‰ kantaa minunkin", lausui toinen, joka kulki edell‰.

"Ent‰s sin‰?" kysyi p‰‰llikkˆ k‰‰ntyen kolmanteen ryˆv‰riin, joka kulki
takana ja n‰ytti olevan nuorin joukossa.

"Min‰?" vastasi t‰m‰, "min‰ kannan mieluummin itse pyssyni. Ken tiet‰‰
mit‰ voi tapahtua."

"Pˆllˆp‰‰!" mumisi toinen ja heitti h‰neen ylˆnkatseellisen
silm‰nluonnin. Sitten k‰‰ntyi h‰n vankiin ja sanoi: "Nyt, yst‰v‰, sopii
sinun sanoa, mihin olit matkalla."

Pyssyratsuri oli ‰‰neti.

"Vai niin!" huudahti ryˆv‰ri ja kumartui ottaaksensa maasta raipan,
jolla sivalsi vankia k‰sille. "Et lie ymm‰rt‰nyt kysymyst‰ni?"

Pyssyratsuri kulki yh‰ ‰‰neti eteenp‰in.

"Ole sin‰ olevinasi, junkkari, kyll‰ viel‰ ‰‰neen saat", jatkoi ryˆv‰ri.
"Kaikki alkavat, niinkuin sin‰, ja sin‰ olet lopettava, niinkuin muut.
On sinussakin lihaa ja verta; ja kun tunnet ett‰ pist‰‰, kyll‰ huudat,
ole varma siit‰!"

Ja samassa tˆytt‰si h‰n h‰nt‰ saadakseen h‰nt‰ poikkeemaan pienelle
polulle, joka kulki puron rantaa pitkin. T‰t‰ kulkivat he jonkun matkaa,
sitten yliviev‰‰ siltaa, kiersiv‰t er‰st‰ kumpua ja alkoivat kiivet‰
ylˆs jyrkk‰‰ vuorta. Vanki, jonka kurkkua pyssyjen hihnat ahdistivat ja
jonka k‰det olivat sel‰n taakse sidotut, oli v‰h‰ll‰ kuristua; h‰n
hikoili kauheasti, hoiperteli joka askeleella, lankesi usein polvilleen
ja nousi ainoastaan suurimmalla vaivalla, j‰lleen langetaksensa, jolloin
ryˆv‰rit lˆiv‰t ja potkivat h‰nt‰ ‰rjyen:

"Ylˆs, pelkuri! Kun te saatte k‰siinne jonkun meik‰l‰isist‰, sidotte te
ne hevosiinne; nyt on sinun vuorosi, Piemontesilainen!"

Vuoren keskiv‰lill‰ odotettiin heit‰. Siin‰, miss‰ kaikkialla n‰kyi vaan
jyrkkyyksi‰, syvyyksi‰ ja kohtisuoria kallionseini‰, mutta
tuskin nimeksik‰‰n pensaita ja kasvia, oli ontelon yl‰puolelta
holvin kaltaisan louhen alla pieni ala tasankoa. T‰t‰ ymp‰rˆiv‰t
kalliomˆhk‰leet, joista muutamat olivat pudonneet ylh‰‰lt‰, kun taasen
toiset, pienimm‰t olivat k‰sivoimalla tyˆnnetyt edellisten lomiin, jotta
ne niiden kanssa muodostivat jonkunmoisen rintavarustuksen. Tasangon
nelj‰nneksen osan anasti er‰s puukoju, jonka katon ja sein‰t
yll‰mainittu louhi muodosti. Mˆhk‰leiden sis‰puolella oli pieni‰,
hakkaamalla tehtyj‰ syvennyksi‰ ruoka- ynn‰ muiden tavarain
s‰ilytt‰mist‰ varten, sek‰ omituiset rappuset, joilta voitiin katsoa
alas koko kaltevuutta pitkin. Paikalle kuljettiin aukon kautta, joka oli
hiukan suurempi kuin ihminen tarvitsi sis‰‰n p‰‰st‰ksens‰. Ulkoa ei
n‰kynyt mit‰‰n, joka olisi osottanut, ett‰ t‰‰ll‰ asui ihmisi‰.
Sis‰puolen syvennyksiss‰ n‰htiin laseja, l‰kkiastioita, pannuja, leipi‰
ja veitsi‰; mˆhk‰leiden ulosp‰in pist‰vill‰ k‰rjill‰ riippui laukkuja,
rensseleit‰ ja pulloja; er‰‰ss‰ nurkassa oli suuri kasa tuhkaa ja t‰m‰n
yl‰puolella oli kallion sein‰ musta savusta; kojussa makasi vaatteita ja
olkia sekaisin. Jos katseli ylˆsp‰in tahi seinille, niin ei n‰kynyt
muuta kuin louhia, syvi‰ rotkoja ja kauhean suuria kallion mˆhk‰leit‰,
jotka n‰yttiv‰t heiluvan ilmassa, ynn‰ joku yksin‰inen puu siell‰
t‰‰ll‰. Alempana olivat vuoren sein‰t lohkoilleet, ja kauempana pisti
esiin kentt‰, sek‰ taivahan rannalta korkeita vuoria.

Seuruetta odotti keski-ik‰inen mies, joka seisoi pienien rappusten
ylimm‰ll‰ astuimella, kyyn‰sp‰‰t kivimˆhk‰lett‰ vastaan ja kasvot kahden
kiven suojassa, joiden v‰list‰ h‰n t‰hysteli seutua kuin ampumareij‰st‰.
N‰hdess‰‰n vangin, alkoi h‰n tyytyv‰isyytens‰ merkiksi taputella
k‰sill‰‰n kumpaistakin kive‰, seurasi sitten tarkkaavasti h‰nen
jokainoata askeltaan, ja liitti jokaiseen iskuun, jonka onneton sai,
koikkauksen ja kirouksen, ik‰‰nkuin sill‰ lis‰t‰kseen lyˆnnin voimaa ja
lyˆdyn kipua.

Kun tuliat ehtiv‰t likisyyteen, astui mies alas rappusilta ja meni
portille heit‰ vastaanottamaan. Pyssyratsuri, joka tˆytt‰yksell‰
tyˆnnettiin sis‰‰n, vaipui voimatonna maahan; toiset seurasivat h‰nt‰
l‰‰h‰tt‰en ja puuhkien, heittiv‰t sinne t‰nne rensselins‰, hattunsa ja
aseensa, istuutuivat kiville, mik‰ millekin, ja olivat v‰h‰n aikaa vaiti
hengitt‰‰kseen ja pyyhki‰kseen pois hike‰ kasvoistaan.

"T‰ss‰ on meill‰ yksi", huudahti vihdoin p‰‰llikkˆ, k‰‰ntyen toveriin,
joka oli tullut h‰nt‰ vastaanottamaan.

"Ja terve ja reipas, n‰en", vastasi toinen. Sitten, k‰yty‰‰n likemmin
tarkastamaan vankia ja n‰hty‰‰n ett‰ t‰ll‰ oli kannukset, lis‰si h‰n:
"ent‰s hevonen?"

"ƒl‰ kysy!" vastasi p‰‰llikkˆ ‰rtyisesti. "Tahtoisin lyˆd‰ m‰s‰ksi
kirotun pyssyni. Ammuin n‰etsen hevosen kun t‰ht‰sin ratsastajaa."
Sitten kertoi h‰n muutamilla sanoilla tapauksen.

"V‰h‰t hevosesta, olette sittenkin kunnostaneet itsenne", sanoi toinen.

Sitten meni h‰n pyssyratsurin luo, auttoi h‰nt‰ nousemaan, tutkisteli
tyls‰ll‰ uteliaisuudella h‰nen kasvojansa, vapautti h‰net pyssyist‰,
kaapusta ja sapelista ja otti viimein h‰nen p‰‰st‰‰n hatun, jota h‰n
tutki sis‰lt‰ ja ulkoa ja sitten hymyen viskasi nurkkaan.

Pyssyratsuri, jonka voimat olivat loppuneet, nojausi kojua vastaan ja
alkoi tarkastaa rosvoja, mutta kuoleman kynsiss‰ olevan sairaan
raukeilla ja vakavilla silmill‰, jonka ajatukset jo vierailevat haudan
toisella puolen. Ryˆv‰rit ryhtyiv‰t nyt tutkimaan h‰nen rensseli‰‰n.

Ilkiˆiden kasvot, paikka ja toiminta -- kaikki olivat t‰ydess‰
sopusoinnussa toistensa kanssa. P‰‰llikkˆ, noin nelj‰tt‰kymment‰ k‰yv‰,
lyhyt, mutta vahva mies, oli varustettu suurella p‰‰kallolla,
puhumattakaan olkap‰ist‰, jotka ulettuivat miltei korviin saakka,
v‰‰rill‰ s‰‰rill‰ ja tavattomilla pohkeilla; sanalla sanoen: h‰n oli
kireest‰ kantap‰‰h‰n niin tanakka, lyhyt, paksu ja leve‰, ett‰ h‰n tuli
j‰ttil‰iseen, joka oli vet‰ynyt kokoon, mutta samassa m‰‰r‰ss‰ paisunut
laajuudelleen; h‰n oli siihen lis‰ksi mustanverinen ja niin parrakas ja
karvainen, ettei koko h‰nen kasvoistaan n‰kynyt muuta kuin hiukan otsaa,
noin kahden sormen leveydelt‰, ynn‰ hiukan poskip‰ist‰. Toisista
kolmesta n‰ytti kaksi olevan veljeksi‰, p‰‰tt‰en siit‰ ett‰ heill‰ oli
samanmuotoinen, matala otsa, samankaltainen lyss‰nen‰, samankaltaiset
sudensilm‰t, samanlaiset, alasp‰in kaarevat, huulettomat suut ja
samanlaiset parrattomat leuat; t‰m‰n kaiken ohessa olivat hekin
lyhytl‰nt‰isi‰ ja vahvoja. Kaikkien kolmen silmiss‰ oli jotakin samaa
omituisen kamalaa, viekasta, himollista ja petomaista, jota tavataan
esiinpist‰v‰n‰ ominaisuutena kaikilla t‰m‰nkaltaisilla, tai'asta ja
julmuudesta, uhkarohkeudesta ja kurjasta pelkuruudesta muodostetuilla
luonteilla. Vaikkakin jo olivat pitk‰lle ehtineet el‰m‰n alasm‰ke‰, oli
heill‰ k‰ytˆksess‰‰n, liikunta-tavoissaan, viel‰p‰ vihansa
purkauksissakin jonkunlaista tiikerintapaista pehme‰‰ nuorteutta. Heid‰n
pukuunsa kuului sokuritopan muotoinen hattu, korkeat s‰‰rystimet sek‰
laaja, etupuolelta auki oleva nuttu, ja t‰m‰n ja housujen v‰lilt‰ pisti
pieniss‰ poimuissa heid‰n vyˆt‰riens‰ kohdalta esiin paita, jonka
kiinnitti ihoon leve‰, sininen vyˆ. Nelj‰s, joka n‰ytti olevan nuorin,
esiintyi toki ihmisellisemp‰n‰, vaikka h‰nkin oli parraton ja
pienikasvuinen, niinkuin nuo molemmat vastamainitut, veljeksilt‰
n‰ytt‰v‰t.

"Saakaamme nyt h‰net riisumaan ylt‰‰n ryysyns‰", sanoi p‰‰llikkˆ,
kun oli lopettanut rensselin tutkimisen. "Sitten syˆmme hiukan, ja
sitten ... saammehan n‰hd‰."

Veljekset meniv‰t pyssyratsurin luo; toinen heist‰ lˆys‰si h‰nen
k‰sivartensa, sillaikaa kun toinen piti tikarinsa h‰nen rintaansa
vastaan. Lˆys‰tyt k‰sivarret vaipuivat hervotoinna alas, kuten ruumiin.

"Univormu pois!" ‰rj‰si toinen veljeksist‰.

Pyssyratsuri tarkisteli h‰nt‰ ja seisoi v‰h‰n aikaa hervotonna, otsa
rypyss‰ ja toinen huuli hampaitten v‰liss‰. Nuorin ryˆv‰reist‰ katseli
h‰nt‰ surusilmin.

"Mene vartiapaikallesi", huudahti h‰nelle portin vieress‰ istuva
p‰‰llikkˆ.

Ik‰‰nkuin tavallista k‰sky‰ totellen nousi nuorukainen samoja rappusia,
joilta kotona oleva ryˆv‰ri ‰sken oli katsellut toverien tuloa, tukesi
k‰sivarsiaan kalliomˆhk‰lett‰ vastaan, asetti kasvonsa molempien kivien
v‰liin ja j‰i siihen liikkumattomana seisomaan.

"Riisu univormu!" huusivat veljet vangille, kohottaen kumpikin k‰tens‰.

"Iske h‰nt‰ korvalle, ett‰ sormien j‰ljet n‰kyy!" huusi p‰‰llikkˆ.

Pyssyratsuri teki liikkeen, ik‰‰nkuin olisi h‰nt‰ joku pist‰nyt,
taivutti sitten nˆyr‰sti alas p‰‰ns‰ ja riisui ylt‰‰n univormutakin.
Ryˆv‰riveljekset tempasivat sen, tutkivat sen taskut ja hihat, k‰‰nsiv‰t
sen nurin, ratkoivat vuorin ja -- heittiv‰t sen kojuun. Toinen otti
sitten tutkiakseen vangin housuntaskuja ja sanoi p‰‰llikkˆˆn k‰‰ntyen:
"Ei mit‰‰n."

"Syytt‰kˆˆn sitten itse‰ns‰", vastasi p‰‰llikkˆ. "Sitokaa h‰net
rautaan!"

Veljesheittiˆt sitoivat uudelleen pyssyratsurin k‰det sel‰n taa ja
kiinnittiv‰t h‰net kojun sein‰ss‰ olevaan koukkuun. Onneton oli kuoleman
kalpea, h‰nen hampaansa t‰risiv‰t kuin olisi h‰n vilutautia sairastanut.

Roistot ottivat esiin syvennyksist‰ syˆt‰v‰‰, istuutuivat kivelle ja
alkoivat aterioida. Siin‰ syˆdess‰‰n puhelivat he, mutta katkonaisesti,
niinkuin se, joka enemm‰n tarkkaa, mit‰ h‰n syˆ, kuin mit‰ h‰n puhuu.

"Oletko kuullut uutiset Casalvecchiosta?"

"Don Alession asiastako?"

"Niin. Lunnaita kaksisataa tukaattia."

"Maksettu?"

"Viimmeiseen penniin."

"Hyv‰ saalis!"

"Ja kolmesataa syndikolta.

"Vaatimattomasti pyydetty. H‰nell‰ ja h‰nen veljell‰‰n on suuria
omaisuuksia. Portoreen p‰in on maa kahden peninkulman matkalla h‰nen."

"Mutta paras saalis saatiin kumminkin Biccarin luona: kuusi hevosta,
viisi pyssy‰, tuhannen tukaattia ja kahdeksan s‰kki‰ kauroja -- ja ne
kerrassaan." -- T‰ss‰ heitti puhuja appelsiinin kuoren vangin kasvoihin
ja sanoi: "Tuossa sinun osasi!"

"Kuuma kuuluu ottelu olleen Cerignolan luona", jatkoi toinen.

"Salvatore Codipietron joukon ja Piemontesilaisten v‰lill‰ -- niin. Ne
yll‰tettiin. Syy siihen oli syndikon vakoominen. Seitsem‰n vangittiin."

"P‰‰llikkˆkin?"

"Ei."

"Ammuttiin?"

Ryˆv‰ri nyyk‰ytti p‰‰t‰‰n myˆnt‰en.

"Pyh‰ neitsyt!" huudahti toinen veljeksist‰ ja jatkoi sitten k‰‰ntyen
vankiin: "Kuulitko? Me mittaamme samalla mitalla, ole varma siit‰. P‰iv‰
on tuleva, jona Piemontesilaisen sisuksia riippuu jokainoan puun
oksalla, jahka vaan saamme aikaa."

Ja t‰t‰ sanoessaan tyhjensi h‰n lasin viini‰.

"Katsos vaan", sanoi toinen ja osoitti tovereilleen vankia; "h‰n on
vaipunut ajatuksiin."

"Mit‰ mietit?" kysyi p‰‰llikkˆ, pyyhk‰isten viiksi‰ns‰.

"Kentiesi ‰iti‰si?" kysyi ensim‰inen.

"Minne olet j‰tt‰nyt h‰nen?"

"Nyt saamme kuulla."

He k‰‰ntyiv‰t kaikki vankiin. T‰m‰ ummisti silm‰ns‰, piti ne kotvan
aikaa kiinni, avasi ne taasen kosteina ja tirkisteli et‰isyyteen.

Ryˆv‰rit hymyiliv‰t.

"Naurettavinta on, ettei h‰n puhu mit‰‰n", sanoi yksi. "Mist‰h‰n se
tulee? Ylpeydest‰kˆ?"

"Eikˆ mit‰! Vaatimattomuudesta", vastasi toinen raa'alla naurulla.

"Viel‰h‰n! Pelvosta, arvaan", sanoi p‰‰llikkˆ.

Pyssyratsuri pudisti kielt‰v‰sti p‰‰t‰‰n.

"Vai niin, vai olin v‰‰r‰ss‰. No, saammehan n‰hd‰!" huudahti p‰‰llikkˆ
ja hyp‰hti ylˆs. K‰‰ntyen tovereihinsa sanoi h‰n sitten jyrk‰ll‰
‰‰nell‰: "Tuolla miehell‰ on joku kirjallinen k‰sky, joka tarkoitti
meid‰n kiinni ottamista pes‰ss‰mme. Olemme jo menett‰neet paljon aikaa;
pakoittakaamme nyt h‰net puhumaan."

"Niin, pakoittakaamme", s‰estiv‰t toiset ja nousivat.

Pyssyratsuri kohotti p‰‰t‰‰n, ik‰‰nkuin olisi h‰n tahtonut sanoa: min‰
olen valmis! Ryˆv‰rit asettausivat h‰nen eteens‰. Jos joku t‰n‰ hetken‰
olisi luonut silm‰ns‰ vartioivaan nuorukaiseen, niin olisi h‰n n‰hnyt
h‰nen haavan lehden kaltaisesti vapisevan ja, kalman v‰ri kasvoissaan,
k‰‰ntyv‰n, jottei h‰nen liikutustaan huomattaisi. P‰‰llikkˆ huomasi sen
kumminkin ja neuvoi h‰nt‰ k‰skev‰ll‰ viittauksella pit‰m‰‰n huolta
teht‰v‰st‰‰n.

Sitten k‰‰ntyi h‰n pyssyratsuriin ja ‰rj‰si ‰‰nell‰, joka ei myˆnt‰nyt
vitkutusta: "Sano, mist‰ tulit sin‰?"

Vanki rypisti silm‰kulmiansa eik‰ vastannut mit‰‰n, mutta kysyj‰‰n loi
h‰n l‰pitunkevan silm‰yksen, joka ilmaisi tahdon lujuutta.

Sanaa sanomatta iski ryˆv‰ri nyrkkins‰ h‰nen leukapieleens‰, jotta
ratinaa kuului, juuri kuin olisivat onnettoman hampaat musertuneet.

"No, joko nyt vastaat?"

Pyssyratsuri kallisti p‰‰t‰‰n ja antoi veren, joka t‰ytti h‰nen suunsa,
virrata maahan; sitten loi h‰n ryˆv‰riin uuden silm‰ilyn, joka puhui
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰st‰ miehuullisuudesta, ja pudisti kielt‰v‰sti p‰‰t‰‰n.

P‰‰llikkˆ puri huuliaan ja katseli tovereitansa v‰kin‰isell‰ hymyll‰,
sitten pisti h‰n k‰tens‰ taskuun, otti sielt‰ kyn‰veitsen, avasi sen,
repi rikki vangin paidan kaulan kohdalta alasp‰in ja asetti veitsen
h‰nen kurkkunielullensa. Uhri vavahti, kuin olisi jo veitsi h‰neen
tunkeunut.

"Oh, ‰l‰ pelk‰‰!" ivasi ryˆv‰ri ja veti veitsell‰ suoran viivan kaulasta
vyˆt‰isiin asti. Onnettoman rinnalla n‰kyi punainen juova, joka pian
t‰yttyi verell‰, mik‰ sitten virtasi vaatteiden alta ja p‰‰lt‰ maahan.

"Jo kait alkavat nyt silm‰si au'eta, vai kuinka?" huusi p‰‰llikkˆ
villipetoa muistuttavalla ‰‰nell‰.

"Kas vaan, kuinka veri virtaa!" sanoi toinen tovereista.

Vartioiva nuorukainen peitti k‰sill‰‰n kasvonsa.

"Joko nyt saat ‰‰neen?" kysyi p‰‰llikkˆ.

Pyssyratsuri seurasi silmill‰‰n alasvirtaavaa verta, kohotti sitten
p‰‰t‰‰n ja heitti kysyj‰‰n entisest‰ j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyydest‰ puhuvia
silm‰yksi‰.

T‰m‰ niskoittelu n‰kyi enemm‰n her‰tt‰v‰n ryˆv‰rien h‰mm‰styst‰ kuin
vihaa.

"Tahdotko kuolla, hˆlmˆ?" ‰rj‰si p‰‰llikkˆ nyrkki‰‰n pudistaen ja asetti
kasvonsa niin liki vangin kasvoja, ett‰ miltei koskettelivat toisiaan.
"Etkˆ jo ymm‰rr‰ ett‰ olet t‰‰ll‰ meid‰n k‰siss‰mme ja ett‰ voimme
rev‰ist‰ auki vatsasi niinkuin koiran! Mit‰ odotat sin‰? Ett‰ joku tulee
sinua pelastamaan? Lausu edes sana, ett‰ saamme kuulla ‰‰nt‰si."

Pyssyratsuri pysyi ‰‰netˆnn‰.

Raivossaan kohotti yksi ryˆv‰reist‰ veitsens‰, iske‰ksens‰ sen vankiin.
Toinen pid‰tti h‰nt‰ ja sanoi:

"Ei veist‰! Koettakaamme, mit‰ t‰m‰ vaikuttaa."

Ja samassa sieppasi h‰n pyssyn ja antoi sen per‰n semmoisella vauhdilla
pudota vangin jalalle, ett‰ luut nauskivat. Onneton p‰‰sti kime‰n huudon
ja vet‰ysi tempovaisesti kokoon. Mutta melkein samalla rohkaisi h‰n
mielt‰‰n, hakien voimia itse tuskastansa, tˆmisytti maata haavoitetulla
jalallaan ja huusi ‰rjyen:

"Ei!"

Ryˆv‰rit rynt‰siv‰t h‰nen p‰‰lleen, tarttuivat kaikki kolme yht'aikaa
h‰nen kurkkuunsa ja olivat juuri repim‰isill‰‰n silm‰t h‰nen p‰‰st‰‰n,
kun vartioiva nuorukainen, rohkeaksi tulleena kauhistuksestaan, jota h‰n
ei voinut kukistaa, riivatun tavoin huudahti:

"Tappakaa h‰net yhdell‰ tiell‰, Jumalan t‰hden! Ampukaa kuula h‰nen
p‰‰h‰ns‰. Mit‰ hyˆdytt‰‰ teit‰ h‰nen k‰rsimisens‰?"

Nuorukaisen rohkeus vaikutti ryˆv‰riin enemm‰n kuin h‰nen sanansa.
H‰mm‰stynein‰ loivat he h‰neen silm‰ns‰. Mutta t‰m‰ h‰mm‰stys ei kauan
kest‰nyt. P‰‰llikkˆ rynt‰si nuorukaiseen ja antoi nyrkill‰‰n h‰nelle
sellaisen iskun, ett‰ poika lensi p‰‰ edell‰ kalliomˆhk‰lett‰ vastaan.

Puoleksi taintuneena nousi h‰n ja asettausi sanaa sanomatta
entiseen asemaansa. Mutta kun h‰n loi silm‰ns‰ alas kaltevuutta,
teki h‰n ihmetyst‰ osottavan liikenteen, tyˆnsi p‰‰ns‰ syvemm‰lle
t‰hystys-aukkoon ja pysyi sitten liikkumattomana asennossaan. Ryˆv‰rien
p‰‰llikkˆ ei huomannut mit‰‰n t‰st‰; h‰n k‰‰ntyi j‰lleen uhriinsa
sinisen kalpeana, kiristi hampaitaan ja v‰risi vihasta, jotta h‰nen
toverinsakin katselivat h‰nt‰ kauhistuksella. Vasemman k‰tens‰ laski h‰n
pyssyratsurin p‰‰laelle, oijensi oikean k‰tens‰ etusormen uhkaavalla
tavalla, loi mieheen verist‰v‰t silm‰ns‰ ja mumisi s‰hisev‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Kuulehan! Onneton oli hetki, jona p‰‰tit niskotella meit‰ vastaan. Sin‰
et tunne minua. Olen saanut ihmisten karvat kohoomaan kauhusta, viel‰p‰
semmoistenkin, joiden miehuullisuudelle ei sinun ved‰ vertoja. Et osaa
aavistaakaan, mit‰ r‰‰kk‰yskeinoja min‰ olen keksinyt. Min‰ kidutan
sinua huomisp‰iv‰‰n asti; sin‰ et kuole, sin‰ vaan k‰rsit ja viel‰
silloinkin, kun ulkomuotosi ei en‰‰ ole ihmisen; silm‰tkin p‰‰st‰si
revin. Sin‰ tied‰t, miten on muitten k‰ynyt; ‰l‰ siis pakoita minua
viimeisi‰ keinojani k‰ytt‰m‰‰n. Sano, mit‰ sinun t‰ytyy sanoa, ennenkuin
viha valtaa minut kokonaan."

Viime sanoja sanoessaan otti h‰n k‰tens‰ vangin p‰‰laelta, ja kun h‰n
huomasi ett‰ siin‰ oli koko joukon hivuksia, heitti h‰n vihoissaan n‰m‰t
uhrinsa suuhun. Pyssyratsuri sylki ne pois. T‰m‰n pitiv‰t ryˆv‰rit
tahallisena ylenkatseen-osotteena, ja nyt nousi heid‰n raivonsa
korkeammilleen. Mets‰npedon tavoin ulvoen rynt‰siv‰t he kaikki
onnettoman p‰‰lle ja alkoivat raadella h‰nt‰ kynsill‰‰n, hampaillaan,
polvillaan ja jaloillaan, silloin t‰llˆin kehoittaen toisiaan
varovaisuuteen, jottei vanki kuolisi heid‰n k‰siins‰; he lˆiv‰t,
pistiv‰t ja purivat h‰nt‰, ja verta, paidanriepuja ja hivuksia sinkoili
kaikkialle heid‰n ymp‰rill‰‰n. Pyˆvelien l‰‰hˆtykset, toisiaan
koskettelevien tikarien helin‰ ja uhrin h‰‰detty ‰hkyminen sekausivat
omituisella tavalla yhteen. Ryˆv‰rit olivat muuttuneet kolmiruumiiseksi
villipedoksi, joka on kietounut ihmisen ymp‰ri; he esiintyiv‰t nyt
yhteiskuvana kaikesta siit‰ kauheasta, mink‰ hulluus, pelkuruus ja
julmuus luo.

"ƒlk‰‰ h‰nt‰ viel‰ tappako!" alkoi nuorukainen mit‰ suurimmassa tuskassa
taas huutaa, k‰‰ntyen milloin ryˆv‰rien puoleen, milloin taasen alankoon
p‰in, ja v‰hitellen kohottaen ‰‰nt‰ns‰, ik‰‰nkuin voittaaksensa niit‰
vieraita ‰‰ni‰, jotka l‰hestyiv‰t. "ƒlk‰‰ h‰nt‰ viel‰ tappako!
Odottakaa, h‰n on sanova, mit‰ te tahdotte tiet‰‰. Jos h‰net tapatte,
ette saa tiet‰‰ mit‰‰n. H‰n on viitannut, ett‰ h‰n tahtoo puhua. Sitten
voitte h‰net tappaa. Min‰ itse kyll‰ tyˆnn‰n tikarin h‰nen rintaansa,
jollette te sit‰ tee. Tikarit pois, k‰ytt‰k‰‰ nyrkkej‰. Ettekˆ n‰e, ett‰
h‰n on kuolemaisillaan?"

Yh‰ edelleen huutaen heitti h‰n silm‰yksen rintavarustuksen ulkopuolelle
ja hypp‰si sitten alas ryˆv‰rien luo. Mutta h‰nen ‰‰nens‰ ja
k‰ytˆstapansa muuttuivat nyt. Mit‰ julkeimmalla ylˆnkatseella ‰rj‰si
h‰n:

"Roistot! Kolme yht‰ vastaan!"

Kirouksia lausuen k‰‰ntyi p‰‰llikkˆ h‰neen, tikari k‰dess‰ns‰.

"Myˆh‰‰n, liian myˆh‰‰n!" sanoi uhattu tyyneesti. Sitten viittasi h‰n
k‰dell‰‰n portille p‰in ja lis‰si: "Katsokaa tuonne!"

Samassa kun nyt yksi varoituksen saaneista ryˆv‰reist‰ heitti laajan
viitan maassa makaavan uhrin p‰‰lle ja p‰‰llikkˆ sieppasi pyssyn,
hyˆk‰t‰ksens‰ salaper‰ist‰ vihollista vastaan, kuului aseiden kalsketta,
askeleita ja ‰‰ni‰; painetteja ja kiv‰‰ri‰ v‰lkkyi portilla ja sis‰‰n
murtausi joukko pyssyratsureita, jotka muutamassa silm‰nr‰p‰yksess‰
ymp‰rˆiv‰t ja kaasivat maahan ryˆv‰rit. Sitten seurasi v‰h‰ksi aikaa
‰‰nettˆmyytt‰, jolloin ei kuulunut muuta kuin v‰syneiden
pyssyratsureiden l‰‰h‰tyksi‰.

"Auttakaa kuolemaisillaan olevaa!" huudahti ‰kki‰ nuori ryˆv‰ri, joka,
samaten kuin toiset, oli polvillaan, k‰det maassa, pyssyratsurin
painetin uhkaamana.

"Ket‰ kuolemaisillaan olevaa?" kysyi kapteeni.

"Tuota tuolla nurkassa", vastasi nuorukainen, viitaten sormellaan.

Kaikki k‰‰ntyiv‰t ja t‰hysteliv‰t osoitettua suuntaa, mutta ei mit‰‰n
huomattu.

"Viitan alla", sanoi ryˆv‰ri.

Kaikkien silm‰t seurasivat kapteenia, kun t‰m‰ nyt meni kojuun. Viitan,
jonka h‰n kohta n‰ki, heitti h‰n syrj‰‰n, ja kun sen alla piileillyt
raadeltu ihminen tuli n‰kyviin, kajahti kaikkien suusta yht'aikaa
kauhistuksen huuto. Onneton vanki, joka siin‰ polvillaan makasi, k‰det
sel‰n taakse sidottuina ja p‰‰ rintaa vastaan vaipuneena, oli sinisen
kalpea, kokonaan veress‰ ja niin t‰ynn‰ haavoja, jotta n‰ytti
nyljetylt‰. H‰n teki ponnistuksen, koettaakseen kohottaa p‰‰t‰‰n.

"Poistakaa h‰nen siteens‰", huusi kapteeni, "ja antakaa h‰nelle jotakin
juotavaa."

Kolme pyssyratsureista rynt‰si nyt esiin; ne avasivat onnettoman siteet,
asettivat h‰net maahan makaamaan ja alkoivat tutkia h‰nen haavojaan,
sillaikaa kuin toiset vihansa vimmassa ryhtyiv‰t pyssynperill‰ kolhimaan
ryˆv‰reit‰.

"Kiv‰‰rit alas!" huusi kapteeni, ja sitten, k‰‰ntyen
ryˆv‰ri-nuorukaiseen, lis‰si h‰n: "Puhu sin‰!"

Pyssyratsuri, joka oli vartioinut nuorukaista, antoi h‰nen nousta
seisomaan.

"Milloin joutui t‰m‰ onneton teid‰n k‰siinne?" kysyi kapteeni. "Puhu
totta, muuten olet kuoleman."

"Tuon miehen", alkoi pelosta ja kauhistuksesta viel‰ vapiseva
nuorukainen ‰nkytt‰en kertoa -- "tuon miehen ottivat he kiinni
aamulla ... kuljettivat t‰nne ... sitoivat ... vaativat puhumaan, ...
mutta h‰n ei puhunut... Silloin rynt‰siv‰t ne h‰nen p‰‰llens‰ ... min‰
n‰in kaikki... Oi Jumala!"

"Kuka sin‰ olet?" huudahti kapteeni ja sieppasi nuorukaisen p‰‰st‰
lakin.

Silloin kuului kaikkien suusta huuto: "nainen!"

"Niin! min‰ olen nainen", huusi valhepuvussa oleva haltioissaan; "he
ovat ryˆst‰neet minut tyhj‰ksi ... siit‰ on nyt nelj‰toista p‰iv‰‰... He
panivat tikarin minun kurkulleni ... veiv‰t minut t‰nne. Mutta min‰ en
ole tahrannut k‰si‰ni verell‰; min‰ vannon sen. Min‰ seurasin heit‰, kun
he uhkasivat tappaa minut muuten. San Severo on kotini ... olen kˆyh‰
talonpoikaistyttˆ."...

"Mutta mikset ole ampunut kuoliaaksi jonkun heist‰?"

"En ole uskaltanut... He olisivat kiduttaneet minut kuoliaaksi. Ei tied‰
kukaan, mit‰ he ovat tehneet ja mit‰ he kykenev‰t tekem‰‰n -- muu kuin
se, joka on sen n‰hnyt... Luulin tulevani hulluksi. Jos olisitte
n‰hneet! Mutta h‰n, tuolla" -- ja h‰n viittasi haavoitettua -- "h‰n on
enkeli; h‰n on kest‰nyt kaikki ‰‰neti, ainoatakaan sanaa sanomatta."

"Laahatkaa heittiˆt heid‰n uhrinsa jalkoihin!" k‰ski kapteeni.

Pyssyratsurit laahasivat ryˆv‰rip‰‰llikˆn ja h‰nen molemmat toverinsa
haavoitetun luo, jonka p‰‰ nyt oli k‰‰ritty nen‰liinaan, mik‰ peitti
myˆskin h‰nen silm‰ns‰.

Kumartuen alas onnettomaan, joka v‰hitellen alkoi her‰t‰ tainnuksistaan,
sanoi kapteeni: "min‰ olen t‰‰ll‰. Olet pelastettu, olet toverien
parissa; rohkaise mielt‰si; sin‰ n‰et, ett‰ kiduttajasi polvistuvat
sinun jaloissasi."

Pyssyratsuri kohotti vitkallisesti p‰‰t‰ns‰, koko h‰nen ruumiinsa
v‰risi. H‰n nosti oikean k‰tens‰ ja laski sen ryˆv‰rip‰‰llikˆn
p‰‰laelle; h‰nen veriset huulensa vet‰ysiv‰t ik‰‰nkuin hymyyn ja h‰n
sylki kiduttajansa silmiin.

"Mit‰ se on?" kysyi kapteeni, ottaen maasta jotakin pehmoista ja
valkeaa, mink‰ h‰n luuli l‰hteneen haavoitetun suusta.

"Vastaus ˆverstille ... San Severossa". vastasi pyssyratsuri heikolla
‰‰nell‰.

"÷verstille San Severossa? Minun vastaukseni? Sekˆ, jonka aamulla annoin
sinulle?"

"Niin", mumisi haavoitettu.

Kapteeni heitt‰ysi pyssyratsurin viereen, syleili h‰nt‰ ja suuteli h‰nen
otsaansa. Sitten hyp‰hti h‰n ylˆs, ja huusi sotilailleen:

"Osoittakaa kunnioitusta t‰lle uljaalle miehelle, pojat! Min‰ l‰hetin
h‰net viem‰‰n ˆverstille kirjeen, miss‰ ilmaisin ett‰ olimme valmiit
marssimaan; ilmaisin myˆs l‰htˆaikamme ja matkamme m‰‰r‰n. Jos ryˆv‰rit
olisivat saaneet lukea kirjeen, olisivat he nyt pelastetut; mutta t‰m‰
mies t‰ss‰ pisti kirjeen suuhunsa eik‰ puhunut sanaakaan, jottei
ilmaisisi salaisuuttansa. H‰n on sankari, marttyyri, ylev‰ henki!"

"On!" vastasivat yksin suin kaikki ‰‰nell‰, joka tuli heid‰n
syd‰mist‰‰n.

"Suudelkaa h‰nen jalkojansa, roistot!" ‰rj‰si kapteeni ryˆv‰reille.

Toinen toisensa j‰lkeen roistoista ryˆmi maata pitkin haavoitetun luo ja
suuteli h‰nen jalkaansa.

"Kapteeni", huusi nyt nainen ja tuijotti pyssyratsurien komentajaa
hullun silmill‰; "min‰ olisin voinut antaa heille tietoa teid‰n
tulostanne, mutta min‰ en sit‰ tehnyt; min‰ annoin teid‰n tulla.
Osoittakaa minulle armo palkinnoksi. Olen kadotettu, en voi palata
takaisin omaisteni luo. Ampukaa minut n‰iden rosvojen kanssa!"

"Ei!" huusi haavoitettu, ponnistaen viimeisi‰ voimiaan.

Kaikki k‰‰ntyiv‰t nyt h‰neen.

"Teid‰n t‰ytyy tehd‰ laupeuden tyˆ", jatkoi onneton heikolla ‰‰nell‰ ja
oijensi naista kohtaan verisen k‰tens‰.

"Laupeuden tyˆ! Mik‰? Oi sanokaa!" huudahti nainen ja heitt‰ysi k‰det
ristiss‰ h‰nen jalkoihinsa."

"Teid‰n tulee seurata minua", mumisi onneton mies.

"Mihin?"

"Kaikkialle, alati seurata minua."

Saapuvilla oliat katselivat toisiaan kummastuksella.

"Mit‰ tarkoitatte?" kysyi nainen uudelleen.

"Ette ole n‰hneet ... kaikkia haavojani", vastasi pyssyratsuri.
"Katsokaa t‰nne!"

T‰t‰ sanoessaan otti h‰n pois nen‰liinan, joka peitti h‰nen otsaansa.

Kaikki l‰hestyiv‰t h‰nt‰ likemm‰ksi, loivat h‰neen silm‰ns‰ ja
huudahtivat kauhistuksesta ja s‰‰list‰. Onneton oli sokea!

"Surma ryˆv‰reille!" huusivat nyt yksin suin sotilaat, potkien ja takoen
heit‰ pyssynperill‰.

Kapteenin ‰‰ni ei en‰‰ hallinnut pyssyratsureita; he laahasivat ryˆv‰rit
alas laaksoon p‰in.

"Tahdotteko tehd‰ tuon laupeuden tyˆn?" kysyi haavoitettu mies, kun h‰n
ja nainen olivat kahden kesken j‰‰neet.

Nainen nosti silm‰ns‰ taivasta kohden ja vastasi:

"Min‰ uhraan teille el‰m‰ni."

He puristivat toistensa k‰si‰, ja kumisevat pamaukset, jotka kuuluivat
laaksosta ja jotka ilmaisivat ett‰ ilkiˆt nyt saivat rangaistuksensa,
olivat samalla kunnian osoitus jalolle liitolle, joka jo 10 vuotta on
yhdist‰nyt s‰‰liv‰n naisen ja sankarin.








End of the Project Gutenberg EBook of Miehuullisuutta, by Edmondo de Amicis

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIEHUULLISUUTTA ***

***** This file should be named 38882-8.txt or 38882-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/8/8/38882/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
